# 晋升和述职

- 晋级答辩的一般思路：业务背景 → 问题 → 产品方案 → 架构应对策略 → 技术上挑战 → 方案细节 → 上线后效果 → 个人承担角色 → 后续规划。
- 述职：对过去工作的回顾、总结、多数童鞋都是按照项目维度，从前往后一个项目一个项目的简单罗列。
- 晋级：是一个PK的过程，是要拿自己的亮点跟其他人的亮点去PK的过程；要突出高度（业务理解、架构策略）、深度（技术方案实现）、不求量大（不要面面俱到）、懂得取舍（很多童鞋对负责的模块花了很多时间精力，不写觉的可惜；同时统计了大量指标，做了大量的项目，恨不得让评委们看到过去自己的功劳，苦劳，记得要忍痛割爱）。
- 切记有口头禅，演讲过程中自信、连贯一点；另外评委们是对”你“进行评价不是对”你们“进行评价，更多突出自己的产出。
- 大纲和内容板块中避免有”其他业绩“、”其他...“,如果觉得有必要讲，就用一个主题去替代它。
- 演讲过程中，PPT切换不要太快；讲的过程中要去读评委的眼神，要确定PPT那页要表现的重点，评委们能get到再去切换下一页PPT。
- 脱稿讲，把手当鼠标，手比划着去讲（很多晋级候选人嘴里噼里啪啦讲一大堆，评委们也不知道他到底讲的是PPT哪一块）。
- 不要上来就细讲大图，把评委们一棒打晕（最好是循序渐进式的讲，先有一个概要图，再一步一步延伸；提高评委们的带入感，不要步子迈的太大）。
- 语言组织上要简练再简练，抽象再抽象
    - 能用一个字的就不要用一个词、能用一个词的就不要用一个短语、能用一个短语的就不要用一句话，概括起来就是：一个字 > 一个词 > 一个短语 > 一句话。
    - 论点、论据、论证：论点提取上要言简意赅，如果觉的太过抽象担心评委们理解不了可以在演讲的过程中拿细节（实际例子、数字）去论证它。
- 系统演进过程中突出主题
    - 任何一个系统都不是一蹴而就的，多数候选人都喜欢用”第一阶段“、”第二阶段“....;
    - 最好是给每个阶段突出一个主题，当然在实际过程中，可能是多主题同时进行的，但并不妨碍内容上进行重新组织；比如几个重要阶段：线上化 → 标准化 → 流程化 → 平台化；还有的系统是按”自动化“ → "智能化"的趋势演进。根据自己负责系统的特点自己决定。
- 系统挑战无外乎就这三种：访问量大、数据量大、业务复杂
    - 业务复杂：角色权限多、数据种类多样、对接方较多、流程环节长、逻辑复杂，候选人可根据自己负责系统特点去思考。
    - 模型设计：当下比较火的领域驱动设计，在现有的互联网公司里用的其实并不多，主要原因在其学习成本较高，很难让大多数的开发者普及使用同时工作中还需要有一个专门的角色是建模专家来跟业务方进行交流；大多数工程师在建表的时候用的最多的思考方式还是：概念 → 逻辑 → 物理 这条主线。
    - 配置化：天地皆有规则，有人说世间万物皆规则其实是一个道理，在我们的系统里有太多太多的规则，比如流程规则、校验规则、权限规则、数据规则等等。而这里配置化主要说的是对规则进行可配置，而规则的抽取是基于对负责的系统有非常深刻的理解，甚至有的可以用一句话能概括。
    - 工作流：怎么做才能使信息流、事件流分离；业务逻辑的童鞋，更专注于逻辑实现，流程驱动交给专门的引擎去处理，需要技术、产品对BPM工作流有一定的了解。
- 软素质&影响力部分不是”个人成长“”个人收获“，这块可以思考下是否有专利、博客文章、对外分享、团队管理等等角度去思考。
- 描述业务背景要清晰、易懂。
- 耦合 VS 隔离
    - 晋级打的是深度，其实一个技术点只要能说透彻足可以打动评委，千万不要罗列太多的轻轻点水式的技术实现点； 拿耦合解耦这个例子来说百分之八十的候选人都会提到系统耦合，那怎么去解决这个问题，大家都会去思考做隔离，拆分，问题是怎么拆？怎么拆的有深度？
    - 隔离方案（拆）：这里说的隔离方案，其实非常大，跟上面的配置化一样，要想说透彻其实是需要大量篇幅的，这里提供下思路：线程隔离（主线程、子线程、线程池）、服务隔离（共性 VS 个性、  变 VS 不变、 核心 VS 非核心）、应用隔离、集群隔离、机房隔离、数据隔离；候选人可根据自己所负责系统去思考。
- 点 → 线 → 面
    - 好多候选人都抱怨自己平时工作太琐碎，总羡慕其他人负责的系统说出来那么有条例，那是因为很多人看问题的视角不一样，多数人看到的就是一个点（一个项目后面排着一个项目，平时工作缺少系统性的总结）,大家平时工作当中要投入到工作细节当中去，但同时又不能被细节所绑架 ；
    - 面：晋级打的是高度，打的是一个面，最起码打的是条线，不要只打点，而串不了一条线；可以考虑从一个点切入进去，最后延伸到系统层面看看这个系统它的上游接入方都是谁，它的下游方又有哪些，这个系统它要完成业务操作要依赖哪些第三方的服务，中间的降级措施怎么做的，对上游的限流措施怎么实施的等等。
    - 线：就是一条流程线，一条业务流程线。
- 从业务思考中来，到业务思考中去。要从业务思考中提炼自己负责系统的评价指标，影响该指标的关键因素有哪些，通过哪些技术手段解决掉，最后该评价指标提升了多少，给业务贡献了多少；不要为了答辩而答辩，有朝一日你去负责一个新的业务板块，首先要思考的也是这个问题，哪些是这个业务板块的核心KPI。
- PPT前半部分很重要，如果前半部分没有讲明白，后面即便再有亮点，评委们很难再被调动起他们的兴趣了（评委们一天的工作非常非常累的）。
- 成果上要量化指标（时间维度上前后对比、横向模块上找对比）。
- 除行业名词外、不要用英文。
- 数字炸弹（有的PPT里，大量的数字指标，提取最核心的指标就可以，3个以内就可以）。
- 架构图无交互感（有的架构图用到的中间件或者系统，只是简简单单的横向摆放在那，各个子系统、模块之间怎么交互的体现不出来）。
- 技术元素偏少（做习惯了业务开发的童鞋容易陷入一个误区，整篇PPT都在说产品方案和演进；技术元素太少，记住你是一个RD，走的是技术晋升通道）。
- 善用一般疑问句：晋级答辩更多的是展现你的亮点，怎么把亮点凸显出来，善用一般疑问句。比如：为什么要做系统架构升级？为什么要做容量规划？通过几个连续的疑问句，能有效激发评委们的兴趣，对后面的架构升级方案、容量规划方案吊起他们胃口。
- 评委们期待老虎登场：候选人要同时扮演三种角色：自导、自编、自演；其中前两项可以在导师的帮助下完成，但演讲还是得靠个人，讲的时候要有激情举个形象点的例子：候选人再讲故事，故事一开始描述了一个森林（有山、有水、有木），森林是多么多么林木青翠、古木参天、万木峥嵘，评委们越听越有趣，都在期盼着老虎怎么出场，这个时候可别牵出来一只猫，让大家大跌眼镜；有的候选人前头描述的问题挑战很高，但后头的架构策略、技术方案很挫、支撑不了，这也是常有现象。
- 道：重点是业务理解能力，因为他要具备判断业务的合理性、优先级、要有一定的业务方向把控能力、要做正确的事。
- 术：解决实际问题的架构能力和方案设计，系统上主要在模型设计、规则配置、流程驱动上；后台上主要在缓存使用（数据粒度、生命周期、一致性、序列化等）、限流、降级、容灾、容量规划、性能调优（同步→异步、串行 → 并行）、故障演练等等。
- 法：流程规范制度、奖惩制度、项目管理等软素质方面去思考。
- 器：对工具的使用和建设，比如性能调优用到的常用命令、可视化工具；配合业务系统所做的运维工具。
      

