# 项目管理

## SMART原则

- s即specific，代表具体的，指绩效考核要切中特定的工作指标，不能笼统；
> 实施要求：目标设置要有项目、衡量标准、达成措施、完成期限以及资源要求，使考核人能够很清晰的看到部门或科室月计划要做哪些那些事情，计划完成到什么样的程度。

- m即measurable，代表可度量的，指绩效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；
> 实施要求：目标的衡量标准遵循“能量化的量化，不能量化的质化”。使制定人与考核人有一个统一的、标准的、清晰的可度量的标尺，杜绝在目标设置中使用形容词等概念模糊、无法衡量的描述。 

- a即attainable，代表可实现的，指绩效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；
> 实施要求：目标设置要坚持员工参与、上下左右沟通，使拟定的工作目标在组织及个人之间达成一致。既要使工作内容饱满，也要具有可达性。可以制定出跳起来“摘桃”的目标，不能制定出跳起来“摘星星”的目标。

- r即relevant，代表相关性，指实现此目标与其他目标的关联情况；
> 实施要求：目标的相关性是指实现此目标与其他目标的关联情况。如果实现了这个目标，但对其他的目标完全不相关，或者相关度很低，那这个目标即使被达到了，意义也不是很大。 

- t即time－based，代表有时限，注重完成绩效指标的特定期限。
> 实施要求：目标设置要具有时间限制，根据工作任务的权重、事情的轻重缓急，拟定出完成目标项目的时间要求，定期检查项目的完成进度，及时掌握项目进展的变化情况，以方便对下属进行及时的工作指导，以及根据工作计划的异常情况变化及时地调整工作计划。

## 5why 分析法

- 为什么会发生？从“制造”的角度。
- 为什么没有发现？从“检验”的角度。
- 为什么没有从系统上预防事故？从“体系”或“流程”的角度。
- 每个层面连续 5 次或 N 次的询问，得出最终结论。只有以上三个层面的问题都探寻出来，才能发现根本问题，并寻求解决。

## RACI

- R即Responsible，谁负责。负责执行任务的角色，具体负责操控项目、解决问题。
- A即Accountable，谁批准。对任务负全责的角色，只有经同意或签署之后，项目才能得以进行。
- C即Consulted，咨询谁。拥有完成项目所需的信息或能力的人员。
- I即Informed，通知谁。拥有特权、应及时被通知结果的人员，却不必提供咨询、征求意见。

## NFAB 法则

- 用人单位的需求
- 面试者的特征或特点
- 面试者比别人相比有什么优势
- 面试者给企业带来什么利益
   
### 发挥天赋

- 做出正确决策
- 分析与解决问题
- 讲故事
- 快速学习
- 创新力
   
### 重要能力

- 解决问题能力
- 合作能力
- 沟通能力
   
### 通用能力

- 学习能力
- 好奇心
- 创新力

## 技术优化

### 开发效率

- 组件库（Vue、React、RN）
- 装配平台
- node 中间层
- moke 数据
- 脚手架

### 运行稳定性

- 监控：错误上报，流量监控分析

### 代码质量

- 自动化测试
- eslint 代码规范

### 性能

- 性能分析
- 性能监控

### 安全性

- 网络安全
- 注入攻击

## 项目优化

### 可用性

- 开发功能及流程补全。
- 业务功能埋点统计。
- 报错上报。
    
### 性能

- 代码体积。
- 打包效率。
- 用户体验。
- 业务标准化。
- 加载时间。
- 图片整合。
    
### 工程化

- 组件。
- TS。
- eslint。
- 工程架构。
- 集成发布。
    
### 开发效率

- 组件功能。
- 重复代码提炼。
- 配置化。
- 复杂功能拆分。
- 代码风格，通过eslint。
- 功能函数。
- 模板。
- 调试效率。
- mock数据。
    
### 标准、规范

- 开发流程。
- 业务介绍。
- 开发指导。
- 开发规范。
    
### 经验心得

- 性能。
- 工程化。
- 工程架构。
- 开发效率。
- 用户体验。
- 标准化。

## 管理技巧

### 敏捷开发

- 阶段性让软件开发人员和需求人员沟通，避免软件效果与需求差别大。
- 让需求保持简单，让计划变得小巧。
- 文档要清晰明确，随时间迭代，防止遗留需求，方便后期查找。
- 速度不是最好的标准，良好的架构和逻辑的可靠性更重要。
- 休假可以恢复状态，选择适当的时期休假，培养一个可以接替你工作的人。
- 项目需要有明确的目标，明确验收标准和众所周知的优先级。
- 目标、负责人、设计、截止时间、最终结果，保持良好的项目周期循环。
- 沟通反馈，形成闭环，小问题异步沟通更高效。
- 时刻保持学习状态，把自己调整到无知的状态。
- 最好的估算时间的人是哪些实际工作的人。

### 软件开发

- 提炼配置内容，与逻辑区分开，减少修改内容带来的测试成本。
- 逻辑清晰，结构清楚，要简单不要复杂。
- 技术债迟早要还，在刚欠债的时候做好把控，记录内容和处理方案，后期偿还。
- 软件需要定期重构。完美，不是指无可增，而是指无可减。
- 集中精力，把大块的时间用于重要的、复杂的工作，把琐碎内容整体处理。
- 重构和新技术是处理老项目的最好方法，兼容会导致高昂的维护成本。
- 软件需要解耦，需要更好的支持迭代，软件的大部分时间处于变化和重构中。
- 软件永远是不完美的，你需要做的是让它尽可能完美。
- 商业视角【这个项目要解决的是什么问题，或要提供什么样的机遇，或如何给组织增加价值？】
- SMART 视角【这个软件要做什么？要明确（Specific）、可衡量（Measurable）、获全体同意（Agreed upon）、具现实性（Realistic），并且可以在时间期限（Time constraint）内完成。】）
- 主观视角【最终用户认为该系统应该做什么？】
- 一成不变的是改变，你需要让你的软件，适应性更强，更灵活。
- 项目文档是必要的，可以减少沟通成本和问题的出现。
- 区分最好具有的功能和必须具有的功能，在时间紧张的时候可以剔除最好具有的功能。
- 不要对技术和编程方式产生依赖，开放思路灵活搭配才是最好的选择。

### 管理人员和团队

- 为团队增添人才而非技能，人才学习能力强，自主解决问题。
- 不要经常重构代码，减少重复工作，尽可能的复用。
- 普通的开发人员会成为优秀开发人员的负担，缺陷和错误会使得项目进展缓慢。
- 项目的成果由其商业价值决定。
- 人员个人情感因素会影响项目进度。
- 定期同步项目进度，并重新进行估期。
- 重要的是成果而不是投入的时间。
- 减少不必要的会议，会议需要有明确的目标。
- 了解用户的使用方式，关注用户体验。
- 项目需要有唯一的负责人。
- 项目三要素：时间、成本和范围。
- 成功项目的秘诀是利用衡量指标作为达到目的的手段，而不是使衡量指标本身成为交付的任务。
- 保持有效沟通，及时沟通反馈存在的问题。
- 团队士气，可以提高效率，增加主观能动性。
- 分析问题原因，找到最终目的，提出可行方案。
- 提前做好风险防范，在项目中增加缓冲时间。

## KPI

### 注意事项

- 要有长期规划，并规划时间。
- 从技术优化方向入手，进行项目优化。
- 深入学习和研究技术，需要长时间才能产出的东西，才越有价值。
- 工作中的总结和体会，要运用于后面的工作中。
- 提升效率是项目优化的重点。
- 联合主动方，一起推动项目。

### 价值体现

- RD：开发效率提升、重构后代码量减少，开发工时减少。
- PM：需求快速迭代。
- 要明确项目或模块解决的核心问题是什么？如何做的更好？怎样才能比别人来做有更好的效果和结果？



### 周报

- 重点项目统计。
    - 下周任务安排。
    - 下周的关键项目是什么。
    - 项目的排期和计划是什么。
- 临时插入需求。
- 业务开发进度。
    - 本周工作进展。
    - 进度是否符合预期。
    - 工作中是否遇到问题。
    - 问题是否得到解决。
    - 解决方案是什么。
- 业务、流程、沟通等方面的建议。
- 发版记录。
- 个人成长。
- 线上问题处理。
- bug总结。
- 时间分配。
- 工作中的思考、疑惑、不满、建议。

### 规划

- 产品规划。
- 业务支持。
- 流程规范。
- 优化：技术栈统一、工程拆分、技术栈升级、前后端分离。
- 业务梳理。
- 工程治理。
- 技术方案。
- 团队建设。
- 影响力。
- 存在问题的反思和处理。
- 技术交流分享。
    - 业务理解。
    - 代码质量。
    - 性能。
    - 安全。
    - 接口服务。
    - 技术前沿。
    - 行业标准。
    
### wiki

- 新手入门。
- 开发手册。
- 业务梳理。
- 流程规范。
- 项目管理。
- 技术优化。
- 周报。
- 组会。
- 计划总结。

## 面试技巧

### 面试法则

- ST：候选人采取行动的背景或环境
- A：候选人面对情况或任务时所思所说及所做之事
- R：候选人行动所产生的影响

### 注意事项

- 询问至少 2 个完整的 STAR 流程：了解应聘者的过往经历和处理问题能力，而非经验。尝试询问开放性问题，贴合业务需要，分析应聘者的能力。
- 正面案例和负面案例结合：综合评定面试人的能力，分析其稳定性和工作质量。
- 循序渐进，不要打断回答，认真聆听，保持轻松的氛围，让面试者讲出真实水平。
- 负面问题放到每个阶段的最后，防止应聘者形成负面情绪，刻意美化自己。

## PPT 书写技巧

### 介绍型分享

- 历史发展情况。
- 现状情况。
- 出现的问题。
- 思考其中的过程。
- 对未来的思考。

### 技术型分享

- 技术进行横向对比，同类型技术的各自特点。
- 技术的优点和缺点。
- 如何运用这个技术。
- 使用这个技术的注意事项。
- 使用这个技术的场景和最佳实践。
- 使用这个技术带来的价值。

### 故事型分享

- 误区：讲故事，让用户感觉 有趣。
    - 让观众感兴趣
    - 以惊讶的方式提出主题问题
- 真相：通过数据，发现真相。
    - 别让观众猜到答案
    - 颠覆他们的常识
- 挑战：通过数据，说明遇到的挑战。
    - 向观众提出难题
    - 带领观众求解
- 成果：运用图像，突显成果的重要性。
    - 给出结论和主题
- 延展：总结成果，并进行发散思考
    - 延伸主题
    - 更多的场景
    - 憧憬未来

## 沟通技巧

### 高效沟通原则

- 有明确的沟通目标：没有目标的沟通就是闲聊
- 表达内容明确：不要说一些模棱两可的话，表达的内容要清晰明确
- 重视每一个细节：认真聆听别人想表达的内容，不理解的要进行询问，珍惜沟通机会
- 至少达成一个目标：没有达成一致目标说明沟通是失败的，至少一个目标也算有意义
- 沟通结束要有一个文本协议：大家都已达成的共识和存在的问题，没有协议就等于没有沟通
- 对事不对人：就事论事，不要掺杂个人感情

### 沟通失败原因

- 缺乏自信，对知识和信息掌握不够
- 没有重点，条理不清
- 没有认真聆听，先入为主
- 时间不充分，没有充分沟通

### 沟通的特性

- 简化听进来的信息
- 只听自己想听的
- 喜欢说胜过于喜欢听
- 容易受情绪的影响
- 希望操纵沟通的方向
- 容易轻信小道消息

### 三要三不要

- 赞美与鼓励的话要多说
- 感激与幽默的话要多说
- 人格欣赏的话要多说
- 没有充分准备的话不要说
- 无根据与凭证的话不要说
- 情绪不稳定的时候不要说

### 如何说服对方

- 选择恰当的时机
- 内容具有说服力
- 思考对方的疑惑，准备答案
- 说话简明扼要，突出重点
- 面带微笑，充满自信
- 尊重对方，勿伤自尊

### 如何向领导汇报

- 仔细聆听领导的命令
- 与领导探讨目标的可行性
- 拟定详细的工作计划
- 在工作进行之中随时向领导汇报
- 在工作完成后及时总结汇报

### 如何与下属沟通

- 了解下属现状
- 多一些体谅与耐心
- 多承担，少推责
- 明确说明问题和肯定答复
- 给予期待目标和指导方向
- 将心比心，平等对话

### 注意事项

- 沟通要形成闭环，要有反馈
- 换位思考，思考对方的出发点
- 不要去打断别人的讲话
- 注意说话方式，态度要诚恳
- 用 “我讲明白了吗” 替代 “你听明白了吗”
- 用 “我听懂你的意思” 替代 “我同意你的观点”


## 高效能人士的7个习惯

- 积极主动：经验价值来自实践，创造价值来自独创，态度价值来自主观。态度决定一切，尝试更多可能、控制自己的情绪，做出合理的选择，主动出击。
- 以终为始：事情的起点要以最终目标的的制定为起点，选错目标只会离正路越来越远。找到核心问题，而不是把解决方案当问题。
- 要事第一：事情永远做不完，重要&紧急的事情优先做，不重要不紧急的事情不去做。
- 双赢思维：一个的能力是有限的，大家互相帮助，共同进步可以走的很远。
- 知彼解己：了解别人的想法，进行换位思考，才能找到共同目标，解决问题。
- 统合综效：保持开放、充分的沟通，互相帮助、信息分享，才能达到整体大于个别的总和。
- 不断更新：循序渐进，保持摄入学习区，扩大舒适区。
