# 时间管理

## 历史进程

- 第一代的理论着重利用便条与备忘录，在忙碌中调配时间与精力。
- 第二代强调行事历与日程表，反映出时间管理已注意到规划未来的重要。
- 第三代是目前正流行、讲求优先顺序的观念。也就是依据轻重缓急设定短、中、长期目标，再逐日订定实现目标的计划，将有限的时间、精力加以分配，争取最高的效率。这种做法有它可取的地方。但也有人发现，过分强调效率，把时间崩得死死的，反而会产生反效果，使人失去增进感情、满足个人需要以及享受意外之喜的机会。于是许多人放弃这种过于死板拘束的时间管理法，恢复到前两代的做法，以维护生活的品质。
- 又有第四代的理论出现。与以往截然不同之处在于，它根本否定“时间管理”这个名词，主张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其着重于时间与事务的安排，不如把重心放在维持产出与产能的平衡上。

## 技巧

1. 开始。
> 万事开头难，只要开始了，就说明成功一半了。

2. 设定明确的目标。
> 清楚自己想要达到的结果，制定合理的计划，确定实现的具体方法，规划目标的进度及步骤，明确每个时间点。

3. 对工作的情况作详细记录。
> 有助于分析时间的使用情况，思考提高效率的切入点。

4. 批量处理电子邮件和来电。
> 把琐碎的事情集中处理，留出大块时间处理复杂任务。

5. 化繁为简。
> 将复杂的工作划分成小的简单的单元进行处理。简单的事情更易于处理。

6. 把工作按照优先程度进行排序。
> 将事务整理归类，并根据轻重缓急来进行安排和处理。优先处理紧迫和重要的任务。

7. 留出一部分时间什么都不要做。
> 工作前要留出思考时间，工作后要留出反思时间。

8. 工作不要超负荷。
> 感到自己的状态下降到正常水平的一半，那么你应该先好好休息。效率很重要。

9. 知道什么时候应该说“不”。
> 合理的需求是必须，累赘的功能应该抵制。

## GTD模式

1. 收集--收集记录，把事情从大脑里移出来。
2. 处理--分类处理，把任务分类，按分类处理任务。
3. 计划--安排计划，行成完整的规划，有截止时间和明确任务。
4. 执行--坚决执行，不管遇到什么问题，完成任务。
5. 回顾--回顾检查，回顾执行情况，调整计划。

## 十一条金律

1. 要和自己的价值观相吻合。
> 自己一定要确立个人的价值观，假如价值观不明确，你就很难知道什么对自己最重要，当你价值观不明确，时间分配一定不好。时间管理的重点不在于管理时间，而在于如何分配时间。你永远没有时间做每件事，但你永远有时间做对自己来说最重要的事。

2. 设立明确的目标。
> 成功等于目标，时间管理的目的是让自己在最短时间内实现更多你想要实现的目标；你必须把4到10个目标写出来，找出一个核心目标，并依次排列重要性，然后依照你的目标设定一些详细的计划，你的关键就是依照计划进行。

3. 改变自己的想法。
> 美国心理学之父威廉·詹姆士对时间行为学的研究发现这样两种对待时间的态度：“这件工作必须完成，它实在讨厌，所以我能拖便尽量拖”和“这不是件令人愉快的工作，但它必须完成，所以我得马上动手，好让自己能早些摆脱它”。当你有了动机，迅速踏出第一步是很重要的。不要想立刻推翻自己的整个习惯，只需强迫自己现在就去做你所拖延的某件事。然后，从明早开始，每天都从你的time list中选出最不想做的事情先做。

4. 遵循20比80定律。
> 生活中肯定会有一些突发和迫不及待要解决的问题，如果你发现自己天天都在处理这些事情，那表示你的时间管理并不理想。成功者花最多时间在做最重要的事，而不是最紧急的事情上，然而一般人都是做紧急但不重要的事。

5. 安排“不被干扰”时间。
> 每天至少要有半小时到一小时的“不被干扰”时间。假如你能有一个小时完全不受任何人干扰，把自己关在自己的空间里面思考或者工作，这一个小时可以抵过你一天的工作效率，甚至有时侯这一小时比你3天工作的效率还要好。

6. 严格规定完成期限。
> 帕金森(c-NoarthcoteParkinson)在其所著的《帕金森法则》(Parkinsons Law)中，写下这段话:“你有多少时间完成工作,工作就会自动变成需要那么多时间。”如果你有一整天的时间可以做某项工作，你就会花一天的时间去做它。而如果你只有一小时的时间可以做这项工作，你就会更迅速有效地在一小时内做完它。

7. 做好时间日志。
> 你花了多少时间在做哪些事情，把它详细地记录下来，早上出门(包括洗漱、换衣、早餐等)花了多少时间，搭车花了多少时间，出去拜访客户花了多少时间……把每天花的时间一一记录下来，你会清晰地发现浪费了哪些时间。这和记账是一个道理。当你找到浪费时间的根源，你才有办法改变。

8. 理解时间大于金钱。
> 用你的金钱去换取别人的成功经验，一定要抓住一切机会向顶尖人士学习。仔细选择你接触的对象，因为这会节省你很多时间。假设与一个成功者在一起，他花了40年时间成功，你跟10个这样的人交往，你不是就浓缩了400年的经验?

9. 学会列清单。
> 把自己要做的每一件事情都写下来，这样做首先能让你随时都明确自己手头上的任务。不要轻信自己可以用脑子把每件事情都记住，而当你看到自己长长的list时，也会产生紧迫感。

10. 同一类的事情最好一次把它做完。
> 假如你在做纸上作业，那段时间都做纸上作业;假如你是在思考，用一段时间只作思考;打电话的话，最好把电话累积到某一时间一次把它打完。当你重复做一件事情时，你会熟能生巧，效率一定会提高。

11. 每1分钟每1秒做最有效率的事情。
> 你必须思考一下要做好一份工作，到底哪几件事情是对你最有效率的，列下来，分配时间把它做好。
 
